日本岩彩画、敦煌壁画在中国花鸟画中的语言表达及方法论

摘要
本文以岩彩画、敦煌壁画与中国花鸟画为研究对象，从材料与技法、方面进行了简述比较分析。意图归纳、比较三种种有着历史渊源和传承关系的画种在相互影响，提炼在现代绘画创作语境中的形式上的异同，总结出创作的方法论，为绘画创作拓展思路。通过个人实践总结出一套将三者形式结合的方法论，通过创作来探索三者艺术形式的交融和创新。结论是这三种艺术形式既有共同之处，也有各自特色。它们都是东方色彩绘画的重要组成部分，反映了不同时代不同地域人们对自然界万物及其内涵意义的观察、理解和表达。

简述岩彩画、敦煌壁画与中国花鸟画
岩彩画
岩彩画是以岩石矿物研磨成粉，以胶调和后绘制的作品，是区别于中国水墨画、西洋油画的一种东方色彩绘画。岩彩画的起源可以追溯到龟兹和敦煌石窟壁画，后来传入日本，并发展成为日本画的一种形式。岩彩画的色彩体系由纯天然矿物色、新岩矿物色、水干色、云母色和闪光色五大类组成，并结合金属箔来完成作品。
敦煌壁画
敦煌壁画是指敦煌莫高窟等佛教寺院中的壁画艺术，它们反映了中国古代社会的宗教、政治、经济、文化等方面的情况。敦煌壁画采用了多种绘制技法，如湿壁法、干壁法、刮地法等，运用了丰富多样的颜料和材料，如植物染料、动物胶水、金银箔等。敦煌壁画的题材包括佛像造像、佛经故事、神话传说、历史事件等。
中国花鸟画
中国花鸟画是指以花卉和鸟类为主要对象，运用浓重而明快的颜料来表现形象特征和气质情感的一种绘画风格。中国花鸟画起源于唐代，在宋元时期达到了高峰，并在明清时期有所发展变化。中国花鸟画注重对自然界万物的观察和描绘，同时也蕴含了人们对生活理想和道德修养的寄托。
创作过程
动机
笔者在传统绘画的学习过程中不断探索中国画这一艺术系统的原理和应用，思考中国画的定义和范围。
对于绘画的理论理解消化必须要结合实际行动；然而，在实践的过程中，另一个问题也浮现出来。笔者认为，在大部分情况下，艺术创作是自我表达的过程，艺术形式是创作的途径；技法和形式为表达内容而服务，而笔者遇到的问题在于传统中国画的形式是否能够完整地承载各种各样的表达诉求。
中国画的审美是以中国文化为根基的。漫长的历史造就了中华民族传统的哲学观和审美观。它含蓄而又深邃、收敛而又开放、平衡而又变化、内敛而又外达。这些特质也体现在中国画中，使其具有独特的魅力和价值。类似的论点在中华文化中并不少见 ，其推崇之至为何可见一斑。《道德经》有云“上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。”《华严经》有云”譬如如如性，离虚妄寂灭，亦无有生者，亦无有灭者，如是诸如来及一切境界亦同如如性不增亦不减。”将形而上的概念推广至中国画的创作者和欣赏者时 ，面对可称得上是艺术作品 的选择 ，大众往往会倾向表现和欣赏安静、雅致、悠然、从容 的意趣 ，而避免表达和接收如悲伤、愤怒、疯狂等过于强烈或负面 的感情信息；大众往往会倾向能够容纳更多抽象概念和思想 的“大相”，而冷落了拥有叙事性 的、有工艺成分 的“小相”。这样的选择暗示了大众对于传统中国画的期望和追求。
中国画是中华民族传统文化的瑰宝，它以独特的艺术形式和表现力展现了中华民族的审美情趣和精神追求。然而，在当代社会，中国画面临着传统与创新、继承与发展的问题。如何在保持中国画本质特征的同时，赋予其新的时代内涵和艺术价值，是每一个中国画家都应该思考和探索的课题。
诚然，传统中国画的作品在大多数情况下是紧密围绕着气韵、意境等表达法度的。中国文化最根本的特征就是以人为本楼宇烈. 中国文化的根本精神[M]. 北京: 中华书局, 2016.，它反映了中国人对人类生命与价值的尊重和关怀。人物画作为中国画中最重要也最难以创新发展的门类之一 ，其创作不仅要求具备高超的技法 ，更要求能够体现出作者对时代、对社会、对人性 的深刻洞察 和真挚感悟 。因此，在创作过程中，个人感受表达有着强烈的主观色彩 。正因于此，创作 这一过程被染上了浓烈的个人气息 ，它是个人意志的重要表达 ，是作者独有的体验 。
故，在艺术创作 的过程中 ，我们不能忽视自身情感 和思想 对于艺术形式 和内容 选择 所产生 的影响 。以绘画为例，它是一种在有限 的时间内使用媒介来制作图像 的过程 。时间、物质、思想缺一不可，它如同世界的真理一般稳定而又脆弱，打破了三者之间平衡便会有所缺憾。 在漫长的思考和尝试中，笔者逐渐感受到传统技法 在某些方面对于自身表达诉求 所存在 的局限性 。众所周知，受制于材料发展程度 ，中国传统绘画 在色彩和介质方面 算不上丰富 ，那么要如何通过有限 的色彩 表达自身意志呢？往常来说，答案会是“利用有限资源进行无限创造 ”“不要依赖工具 ，而是使用工具 ”“通过更多练习 ，了解现有材料特性 ，最终驾驭 它”。毋庸置疑，这样的回答 是正确 也有效果地 ，但放在现在这个时代，这类回答不能称得上是完整 的，也不能满足 个性化 和多样化 的表达需求 。时代 是持续发展 的，文化是互通 的。工具 的种类和功能 也产生着变革 。在文化的相互比较和吸纳的过程中，我们才能从中汲取营养 ，获得更多 的灵感和表达灵感的方式。“所有这一切都是客观存在的，是特殊时代的特殊产物，同时又因人因事、因地因时而发生变化，“我们看这些问题都不能绝对化，关键在于主体、在于你自己，自己把自己定位为什么，自己希望自己做什么，希望自己做的东西在什么层面上发生意义。”卢辅圣. 中国画的边界[J]. 中国文化报, 2008-02-14.
最为明显的一个表现便是信息获取的便捷性 。当今时代，创作者拥有前所未有的创作资料和技法 的获取方式 。它打破了以往受空间、时间和阶级制约形成的知识壁垒 ，创作者有更多 的机会在快速全面地了解自身领域的同时，还能够轻松地将目光投向更广阔的知识海洋 ，去获得前人难以得到的资源广度 。
第二是材料的易得性 。高效 的交通与物流网络让曾经遥不可及的商品变得唾手可得 ，随之而来的就是运输本 的大幅度降低 。从绘画方面来说，这使得许多物理隔离 的画种产生了空前强烈 的联系——与前文提到的历史上文化交流相比，当今材料交流 的规模是跨越数量级 的。
第三是技术的爆发 。工业革命后，社会资源和生产效率急剧膨胀 ，技术的爆炸式发展使得以往大量昂贵 的材料得以走出小手工作坊 ，走向工业化批量生产，且大幅下降成本 。虽然手工颜料仍旧是艺术创作者顶级选择 ，但是合成颜料、日本新岩等颜料对传统绘画的色相有了巨大的补充作用，让人们有机会使用到历史上不存在或罕见的颜色 。
以上三点都为中国画创新提供了可能性和条件 。中国画不应该局限于传统形式 和技法 中去寻求突破 ，而应该开放视野 和思路 ，借鉴其他画种 或艺术门类 所具有或所缺乏的特点和优势 ，从而丰富和拓展自身的表现力 和艺术语言 。这样的创新不是对传统的背离或否定 ，而是对传统的继承和发展 ，是在保持中国画民族性和本质特征 的基础上，赋予其更多的时代性和个性化 。当然，创新也不是随意的、盲目的、无原则的。创新应该有一定 的理论依据 和实践基础 ，应该符合中国画 的审美规律 和艺术精神 ，应该体现出作者 对时代、社会、人生 的思考和态度 。创新也不是一蹴而就的，而是需要经过长期的探索和实验 ，需要有勇气面对失败和挫折 ，需要有批判性思维和自我反省能力 。只有这样，创新才能真正成为中国画发展的动力和源泉 。
本着这样的思考，笔者在研究生阶段进行了画种的融合尝试，以前述的几种同源画种为基础，进行了本次创作。

方法论
本次创作的内容分为两组：植被和墙面。
植被方面：以传统中国画的方式观察、写生，并在写生过程中对内容进行抽象处理，将叶的特殊性减弱并符号化；并以日本岩彩画的颜色组织和材料组织方式对植被进行积色以求深入刻画。
墙面方面：分析壁画的材质构成，以壁画的方式制作基底，以壁画的材料绘制。模仿真实墙壁的现状制作肌理和色调——如图案的残缺、颜色剥落、人为破坏涂改、浮灰覆盖等情况以达到一种模拟人文和自然交融的状态。
两者结合以达到材料研究和新意境表达之目的。
本着立足传统，主动探索的前提，笔者同时准备了敦煌壁画和日本岩彩画的材料，在画面上进行比较作画，在此简要讨论材料的使用与制作工艺。
进行岩彩、壁画创作，需要使用纸质纤维粗、长的纸张，常用的有皮纸（使用韧皮纤维为原料制成的纸，纸质较薄，有韧性，纤维长）和麻纸（使用黄麻等材料制作的纸张，纸质较厚，表面粗糙，纤维粗）。与传统国画中使用的宣纸有所区别，它的绘制难度更高，发色效果不好，往往作为后者的包装纸使用。但是皮纸、麻纸的颜色承载力更强，肌理更加明显，且厚度足够，可以经受多种制作手法，可以重复绘画。
日本画中的纸质种类细分更加明显：首当其冲的便是云肌麻纸。它在麻纸的基础上加入了楮皮，使其得以在保持粗放肌理的基础上，还有更强的颜料承载力，能够激发矿物颜料的潜能。其他的日本纸如鸟之子（致密光滑）、越前（类似加厚生宣）等，并不适用本次创作内容，因而不再赘述。
经过肌理实验，笔者最终决定选用泾县构皮麻纸，其表面肌理粗糙，纤维粗长，有拉力；在沾湿后纸张大小会有较大变化。构皮麻纸有云肌麻纸的特性，在其基础上有更高的厚度和更明显的肌理，在面对模仿壁画的绘画时更加符合状况。
纸质处理力图模仿古代壁画制作步骤。由于是2m x 2m的大幅作品，笔者选用了四张八尺整张麻纸，两两拼接后进行双层托裱。如此可使纸张更加厚重，可应对后续的制作，如刮擦、打磨等。
准备胶液。此处使用三千本胶（一种棒状胶条），切块或磨粉（目的是增加表面积以便于溶解）浸泡6~8小时，并用热水溶解，欲加快速度可使用蒸发皿或烧杯进行水浴加热，并用玻璃棒搅拌。注意在此过程中不可沸腾，否则会导致黏着力下降。粒胶也是相似的步骤。明胶“不溶于水，但浸泡在水中时，可吸收5～10倍的水而膨胀软化，如果加热，则溶解成胶体，冷却至35～40℃以下，成为凝胶状；如果将水溶液长时间煮沸，因分解而使性质发生变化，冷却后不再形成凝胶。安家驹 主编;包文滁,王伯英,李顺平 合编.实用精细化工辞典.北京：中国轻工业出版社.2000.第692-693页.由于部分胶由动物蛋白制成，手工制品可能含有其他杂质，在室温情况下易变质，应当现用现配。
等待托裱的纸张阴干后，调制胶矾水将纸矾熟。由于纸张纤维粗长的属性，其吸水性和延展性更高，需要在原有的胶矾水配比基础上加入更多的水，从中心至周围快速均匀涂抹。等干后重新打湿并固定纸张。
使用炭笔进行初稿绘制，确定基本构图。
借鉴蛤白的制作方法制作敦煌土粘土团：取敦煌土粉，放入研钵研磨，持续少量向土粉中滴入胶液，将其糅合成团，反复摔打一百次使敦煌土粉颗粒和胶液充分融合，形成外表光滑致密的粘土团。完成后搓成细条，盘成团。由于和蛤粉含量有所区别，敦煌土团并不需要拔碱步骤。加入温水，使其溶解于水形成悬浊液，再加入适量胶液以进行底色绘制。
敦煌土的使用模拟了壁画的土墙质感，填平了纸面的缝隙，便于后续着色。为了探究多种绘画方式并相互比较，在原构图的植被部分没有刷敦煌土，仅在预留的墙面部分刷了3遍敦煌土。在敦煌土晾干后，如法炮制蛤粉团并整体刷匀2遍。在刷底过程中，可能会出现碳粉溶解、底色（敦煌土）上翻的情况，一般情况下无需担心，如有画面要求可于步骤之间刷胶矾水。
浅绛法绘制植物，并在绘制过程中加入水干色、石色，在纸上调色，以取得含蓄且随机的色彩变化。由于在后续绘制过程中会逐步积色以增加岩彩颜料的比例，为使画面厚重丰富，在绘制过程中间或选用预定颜色的对比色做底色，使得画面色彩暗部（或着重描绘处）内容丰富且有情绪表达。在完成后绘制壁画部分，并制作肌理。
色调调整。在完成后，利用岩彩的覆盖性对画面整体进行色调的调整。
解构
本次创作试图结合日本岩彩画和壁画的制作工艺来表现中国画的审美和意境，以时代之便利来探索传统创作的边界和精神内核。
除去探索材料的目的，本次创作中也融入了个人价值观和世界观。从创作内容上来说，笔者希望表现一种”历史感“：
历经风雨的刷洗，墙壁上的内容已然斑驳，象征自然力量的爬山虎将墙面层层覆盖。墙上留下的信息已经失去了当时想要传达的意义，留下似乎与一切无关的痕迹，却被大自然始终凝视。
但是墙壁内容的保留暗示了人的力量。信息是人的意志的表现，它可以损耗、转换成另外的形式，但绝不会消失。人凭借意志改造了自然，创造了价值，最终也成为了历史，直到历史的终结。
历史的结果或许是荒谬且无意义的，但被创造的历史、创造历史的人、当下发现历史的人、未来解读历史的人都会因为某种无法磨灭的存在而灵光一闪。存在不是凝固化的对象，而是生生不息、变化无常、隐晦复杂、充满可能性的现象。而这一切的一切，都要归功于那种能够体验到存在并追问存在问题的存在者，就是人。“此在不仅是一个存在者；它也不仅仅是一个特殊类型或者说特殊模式的存在者。此在就其本质而言总是存在着。此在就其本质而言总是以某种方式理解自身所处之存有。”（马丁·海德格尔，《存在与时间》，第12页）
回到中国传统文化中，人本思想是可以超越时空的，是有资格承载个人的性灵、抒发自由的意志的。而这也是中国画之所以成为中国画的原因所在。
结论
即便说，上述的”其他画种“和中国画是同源的，但是历史的发展是遵循客观规律的，技法和体系以空间、时间和人的主观能动为转移，最终在不同的文化圈中生根发芽、茁壮成长，以至于可以达到互相学习的程度。
传统技法的准则，传统思想的法度，都应当符合时代，为时代服务，最重要的是，融入个人的思考和立场。
